С 1492 года(Иван III Васильевич) (с юбилейного 7000 года от Сотворения мира/«от Адама» — согласно Константинопольской эре[2]) вместо константинопольского календаря, использовавшегося с 988 года(?), введён византийский календарь[5]: начало года перенесено с 1 марта на 1 сентября.

Пётр I действовавшее в России летоисчисление от «сотворения мира»[2] и начало года 1 сентября заменил на летоисчисление от Рождества Христова[6] и перенёс начало года с 1 января 1700 года. Новый год стали праздновать ежегодно 1 января по тому же самому юлианскому календарю[1]. 

Однако к 1700 году большинство государств Европы уже перешли на григорианский календарь[3], поэтому Россия отпраздновала наступление 1700 года на 10 дней позже, чем в европейских странах, наступление 1701—1800 годов — на 11 дней позже, 1801—1900 годов — на 12 дней, а 1901—1918 годов — на 13 дней позже. 1 (14) февраля 1918 года в Советской России был введён григорианский календарь, и празднование наступления 1919 года состоялось уже по новому стилю.

————————————————

[1] - Юлиа́нский календа́рь — календарь, разработанный группой александрийских астрономов во главе с Созигеном. Средняя продолжительность года составляет 365,25 суток. Календарь назван в честь Юлия Цезаря, по указу которого был введён в Римской республике с 1 января 45 года до н. э. В литературе также применяется название — «cтарый стиль».  Год по юлианскому календарю начинается 1 января, так как именно в этот день с 153 года до н. э. избранные комициями консулы вступали в должность.

[2] - Константинопольская эра, византийская эра[7], древнерусская эра, «от Адама», мартовский стиль — система летоисчисления «От сотворения мира», которая православными теологами относилась к пятнице — шестому дню творения, вычисленному согласно Септуагинте как 1 марта 5508 года до н. э., а впоследствии как суббота 1 сентября 5509 года до н. э. (сентябрьский стиль). 

[3] - Григориа́нский календа́рь — система исчисления времени, основанная на циклическом обращении Земли вокруг Солнца. Средняя продолжительность года принята равной 365,2425 суток. Впервые григорианский календарь был введён папой римским Григорием XIII в католических странах 4 октября 1582 года взамен прежнего юлианского: следующим днём после четверга 4 октября стала пятница 15 октября. Григорианский календарь используется в большинстве государств и стран мира. В литературе также применяется название — «новый стиль».

[4] - Високо́сный год (от лат. bis sextus — «второй шестой») — календарный год, содержащий в солнечных календарях дополнительный день, в лунно-солнечных календарях — дополнительный месяц для синхронизации с астрономическим, или сезонным, годом. Год, не являющийся високосным, называется невисокосным годом. В юлианском и григорианском календаре добавочным днём високосного года является 29 февраля.

[5] - Византийский календарь, был официально утверждён императором Василием II в 988 году и использовался вплоть до падения империи(Византийской) в 1453 году. Он совпадал с юлианским календарём, отличаясь лишь названиями месяцев, переведёнными с латыни на греческий язык. Первым днём года считалось 1 сентября, а началом летосчисления 5509 год до н. э., предполагаемая дата сотворения мира.

[6] от Рождества Христова - эта система летоисчисления стала стандартной в западном мире после введения её английским историком Бедой Достопочтенным в VIII веке.
В XVII веке эра, введённая Дионисием Малым, была расширена и для счёта лет до «рождества Христова». При этом было принято, что 1-й год до нашей эры непосредственно примыкает к 1-му году нашей эры. Было также принято, что число лет до нашей эры возрастает по мере удаления в прошлое.
Нулевой год и «нулевой год до н. э.» не существуют согласно григорианскому и юлианскому летоисчислениям.

[7] Э́ра (лат. aera): В хронологии — начальный момент летоисчисления, например: христианская эра, мусульманская эра (хиджра), эра Диоклетиана, эра Селевкидов, эра «от основания Рима» и т. д. Бо́льший промежуток времени, чем эпоха.
—————
? - а до принятия христианства?
